പ്രാഗേവാചാര്യപുത്രാഹൃതിനിശമനയാ സ്വീയഷട്സൂനുവീക്ഷാം
കാങ്ക്ഷന്ത്യാ മാതുരുക്ത്യാ സുതലഭുവി ബലിം പ്രാപ്യ തേനാർചിതസ്ത്വം .
ധാതു: ശാപാദ്ധിരണ്യാന്വിതകശിപുഭവാൻ ശൗരിജാൻ കംസഭഗ്നാ-
നാനീയൈനാൻ പ്രദർശ്യ സ്വപദമനയഥാ: പൂർവപുത്രാൻ മരീചേ: ..1..
നിൻ്റെ അധ്യാപികയായ സാന്ദിപിനിയുടെ മകനെ നീ തിരിച്ചുകൊണ്ടുവന്നതിനെപ്പറ്റി നിൻ്റെ അമ്മ പണ്ടേ കേട്ടിരുന്നു, മരിച്ചുപോയ തൻ്റെ ആറ് മക്കളെ നിന്നോട് കാണിക്കണമെന്ന് അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു. അമ്മയുടെ വാക്കുകളാൽ നീ സുതല ദേശത്ത് പോയി മഹാബലിയെ കാണുകയും അവനാൽ അത്യധികം ബഹുമാനിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മരീചിയുടെ പുത്രന്മാരും പിന്നീട് ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ ശാപത്താൽ ഹിരണ്യകശിപുവിന് ജനിച്ചവരുമായ ആറ് പുത്രന്മാരെ അവിടെ നിന്ന് നീ തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു. കംസനാൽ വധിക്കപ്പെട്ട വസുദേവൻ്റെയും ദേവകിയുടെയും പുത്രന്മാരായി അവർ പിന്നീട് ജനിച്ചു. നീ അവരെ നിൻ്റെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
ശ്രുതദേവ ഇതി ശ്രുതം ദ്വിജേന്ദ്രം
ബഹുലാശ്വം നൃപതിം ച ഭക്തിപൂർണം .
യുഗപത്ത്വമനുഗ്രഹീതുകാമോ
മിഥിലാം പ്രാപിഥം താപസൈ: സമേത: ..2..
അറിയപ്പെടുന്ന മഹാനായ ബ്രാഹ്മണ ശ്രുതദേവനെയും അഗാധമായ ഭക്തിയുള്ള രാജാവായ ബഹുലാശ്വയെയും അനുഗ്രഹിക്കണമെന്ന ആഗ്രഹത്തോടെ നീ അനേകം തപസ്സുകാരോടൊപ്പം മിഥിലയിലേക്ക് പോയി.
ഗച്ഛൻ ദ്വിമൂർതിരുഭയോര്യുഗപന്നികേത-
മേകേന ഭൂരിവിഭവൈർവിഹിതോപചാര: .
അന്യേന തദ്ദിനഭൃതൈശ്ച ഫലൗദനാദ്യൈ-
സ്തുല്യം പ്രസേദിഥ ദദഥ ച മുക്തിമാഭ്യാം ..3..
ഒരേപോലെയുള്ള രണ്ട് രൂപങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് നീ ഒരേ സമയം ഇരുവരുടെയും വീട്ടിലേക്ക് പോയി. ഒന്ന്, രാജാവ് സമൃദ്ധമായ വഴിപാടുകൾ നൽകി അങ്ങയെ സ്വീകരിക്കുകയും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു. മറ്റൊരാൾ, ബ്രാഹ്മണൻ നിന്നെ ആരാധിക്കുകയും, അന്നേദിവസം ഭിക്ഷയായി ലഭിച്ച പഴങ്ങളും അരിയും മറ്റും നിനക്ക് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. നീ ഇരുവരിലും ഒരുപോലെ സന്തുഷ്ടനാകുകയും അവർക്ക് മുക്തി (മോചനം) നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഭൂയോഽഥ ദ്വാരവത്യാം ദ്വിജതനയമൃതിം തത്പ്രലാപാനപി ത്വം
കോ വാ ദൈവം നിരുന്ധ്യാദിതി കില കഥയൻ വിശ്വവോഢാപ്യസോഢാ: .
ജിഷ്ണോർഗർവം വിനേതും ത്വയി മനുജധിയാ കുണ്ഠിതാം ചാസ്യ ബുദ്ധിം
തത്ത്വാരൂഢാം വിധാതും പരമതമപദപ്രേക്ഷണേനേതി മന്യേ ..4..
പിന്നെയും ദ്വാരികയിൽ ഒരു ബ്രാഹ്മണനുണ്ടായിരുന്നു, അവരുടെ കുട്ടികൾ ജനിച്ചപ്പോൾ തന്നെ മരിച്ചു. അച്ഛൻ്റെ വിലാപങ്ങളോടും വിലാപങ്ങളോടും നിനക്കു പറയാനുണ്ടായിരുന്നത് ആർക്കാണ് വിധിയെ ചെറുക്കാൻ കഴിയുക എന്ന്. ഇത് കണ്ടപ്പോൾ അർജ്ജുനൻ്റെ മനസ്സ് നീ വെറും ഒരു മനുഷ്യനാണെന്ന് ചിന്തിച്ചേക്കാം എന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു. അവൻ്റെ അഹങ്കാരത്തെ തടയാനും സത്യത്തിൻ്റെ ബോധത്തിൻ്റെ ഉയർന്ന തലത്തിലേക്ക് അവനെ കൊണ്ടുപോകാനും, അങ്ങ് അദ്ദേഹത്തിന് പരമമായ വാസസ്ഥലമായ വൈകുണ്ഠം കാണിച്ചുകൊടുത്തു.
നഷ്ടാ അഷ്ടാസ്യ പുത്രാ: പുനരപി തവ തൂപേക്ഷയാ കഷ്ടവാദ:
സ്പഷ്ടോ ജാതോ ജനാനാമഥ തദവസരേ ദ്വാരകാമാപ പാർഥ: .
മൈത്ര്യാ തത്രോഷിതോഽസൗ നവമസുതമൃതൗ വിപ്രവര്യപ്രരോദം
ശ്രുത്വാ ചക്രേ പ്രതിജ്ഞാമനുപഹൃതസുത: സന്നിവേക്ഷ്യേ കൃശാനും ..5..
ബ്രാഹ്മണന് എട്ട് പുത്രന്മാരെ നഷ്ടപ്പെട്ട ശേഷവും ബ്രാഹ്മണനോടുള്ള നിങ്ങളുടെ നിസ്സംഗതയിൽ ആളുകൾ നിന്നെ മോശമായി സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി. അക്കാലത്ത് അർജ്ജുനൻ സൗഹൃദ സന്ദർശനത്തിനായി ദ്വാരികയിൽ വന്ന് താമസിച്ചു. തൻ്റെ ഒമ്പതാമത്തെ മകനെ നഷ്ടപ്പെട്ട ബ്രാഹ്മണരുടെ വിലാപങ്ങളും വിലാപങ്ങളും കേട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹം വളരെ വികാരാധീനനായി. മകനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരുമെന്ന് അദ്ദേഹം ശപഥം ചെയ്തു, അത് പരാജയപ്പെട്ടാൽ സ്വയം തീയിൽ കത്തിക്കുമെന്ന്.
മാനീ സ ത്വാമപൃഷ്ട്വാ ദ്വിജനിലയഗതോ ബാണജാലൈർമഹാസ്ത്രൈ
രുന്ധാന: സൂതിഗേഹം പുനരപി സഹസാ ദൃഷ്ടനഷ്ടേ കുമാരേ .
യാമ്യാമൈന്ദ്രീം തഥാഽന്യാ: സുരവരനഗരീർവിദ്യയാഽഽസാദ്യ സദ്യോ
മോഘോദ്യോഗ: പതിഷ്യൻ ഹുതഭുജി ഭവതാ സസ്മിതം വാരിതോഽഭൂത് ..6..
പത്താമത്തെ കുഞ്ഞ് ജനിക്കാനിരിക്കെ, അഭിമാനിയായ അർജുൻ നിന്നോട് പറയാതെ ബ്രാഹ്മണൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോയി. ലേബർ റൂമിന് ചുറ്റും തൻ്റെ അമ്പുകളും ദിവ്യ മിസൈലുകളും ഉപയോഗിച്ച് അവൻ ഒരു സംരക്ഷണ വല ഉണ്ടാക്കി. വീണ്ടും പെട്ടെന്ന് കുട്ടിയുടെ ശരീരം അപ്രത്യക്ഷമായി. ഉടൻ തന്നെ അർജ്ജുനൻ തൻ്റെ യോഗശക്തിയോടെ ശിശുവിനെ അന്വേഷിച്ച് യമൻ്റെയും ഇന്ദ്രൻ്റെയും മറ്റ് ദേവന്മാരുടെയും ഭവനങ്ങളിലേക്ക് പോയി. അവൻ്റെ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും പാഴായതിനാൽ അവൻ അഗ്നിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ പോകുകയായിരുന്നു, അപ്പോൾ നീ പുഞ്ചിരിയോടെ അവനെ അതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു.
സാർധം തേന പ്രതീചീം ദിശമതിജവിനാ സ്യന്ദനേനാഭിയാതോ
ലോകാലോകം വ്യതീതസ്തിമിരഭരമഥോ ചക്രധാമ്നാ നിരുന്ധൻ .
ചക്രാംശുക്ലിഷ്ടദൃഷ്ടിം സ്ഥിതമഥ വിജയം പശ്യ പശ്യേതി വാരാം
പാരേ ത്വം പ്രാദദർശ: കിമപി ഹി തമസാം ദൂരദൂരം പദം തേ ..7..
അങ്ങ് അർജ്ജുനനോടൊപ്പം വളരെ വേഗമേറിയ രഥത്തിൽ കയറി പടിഞ്ഞാറോട്ടുള്ള ലോകലോക പർവതത്തെ കടന്നു. സുദർശന ഡിസ്കസിൻ്റെ തേജസ്സിനാൽ അവിടത്തെ തീവ്രമായ ഇരുട്ടിനെ നീ നീക്കി. അവിടെ നിന്നപ്പോൾ അർജ്ജുനൻ്റെ കണ്ണുകൾ ഈറനണിഞ്ഞിരുന്നു. അജ്ഞതയുടെ അന്ധകാരമോ തമസ്‌ഗുണമോ ബാധിക്കാത്ത കാരണജലത്തിനപ്പുറമുള്ള നിൻ്റെ വിവരണാതീതമായ വാസസ്ഥലം നീ അവന് കാണിച്ചുകൊടുത്തു.
തത്രാസീനം ഭുജംഗാധിപശയനതലേ ദിവ്യഭൂഷായുധാദ്യൈ-
രാവീതം പീതചേലം പ്രതിനവജലദശ്യാമലം ശ്രീമദംഗം .
മൂർതീനാമീശിതാരം പരമിഹ തിസൃണാമേകമർഥം ശ്രുതീനാം
ത്വാമേവ ത്വം പരാത്മൻ പ്രിയസഖസഹിതോ നേമിഥ ക്ഷേമരൂപം ..8..
ആദിശേഷൻ എന്ന സർപ്പത്തിൻ്റെ കട്ടിലിൽ അവൻ ഇരുന്നു. ആഭരണങ്ങളും ദിവ്യായുധങ്ങളും മഞ്ഞ പട്ടുവസ്ത്രങ്ങളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. ലക്ഷ്മി ദേവി അവൻ്റെ അരികിലുണ്ടായിരുന്നു, അവൻ്റെ രൂപത്തിന് മേഘങ്ങൾ പെയ്യുന്ന ഇരുണ്ട പുതുമഴയുടെ തേജസ്സുണ്ടായിരുന്നു. ബ്രഹ്മാവ് വിഷ്ണുവിൻ്റെയും മഹേഷിൻ്റെയും ത്രിമൂർത്തികളുടെ പരമോന്നത ഭരണാധികാരിയും എല്ലാ വേദങ്ങളുടെയും ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെയും ഏക വിഷയവുമാണ്. മോക്ഷത്തിൻ്റെ മൂർത്തീഭാവവും നിനക്കു തുല്യവുമായ ആ സത്തയ്ക്ക്, നീയും നിൻ്റെ പ്രിയ സുഹൃത്ത് അർജുനും സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിച്ചു.
യുവാം മാമേവ ദ്വാവധികവിവൃതാന്തർഹിതതയാ
വിഭിന്നൗ സന്ദ്രഷ്ടും സ്വയമഹമഹാർഷം ദ്വിജസുതാൻ .
നയേതം ദ്രാഗേതാനിതി ഖലു വിതീർണാൻ പുനരമൂൻ
ദ്വിജായാദായാദാ: പ്രണുതമഹിമാ പാണ്ഡുജനുഷാ ..9..
നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും ഞാൻ മാത്രമാണ്. ഒന്നിൽ ദൈവികത ശക്തവും മറ്റൊന്നിൽ അത് മറഞ്ഞിരിക്കുന്നതുമാണ്, അതിനാൽ നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും വ്യത്യസ്തരാണെന്ന് തോന്നുന്നു. നിന്നെ കാണാൻ ഞാൻ തന്നെ ബ്രാഹ്മണ പുത്രന്മാരെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. നിങ്ങൾക്ക് ഇപ്പോൾ അവരെ കൊണ്ടുപോകാം.' അർജ്ജുനൻ അങ്ങയുടെ മഹത്വം പാടിയപ്പോൾ, അങ്ങ് ബ്രാഹ്മണർക്ക് തിരികെ നൽകിയ കുട്ടികളെ പരമേശ്വരൻ അത്തരം വാക്കുകളിലൂടെ നൽകി.
ഏവം നാനാവിഹാരൈർജഗദഭിരമയൻ വൃഷ്ണിവംശം പ്രപുഷ്ണ-
ന്നീജാനോ യജ്ഞഭേദൈരതുലവിഹൃതിഭി: പ്രീണയന്നേണനേത്രാ: .
ഭൂഭാരക്ഷേപദംഭാത് പദകമലജുഷാം മോക്ഷണായാവതീർണ:
പൂർണം ബ്രഹ്മൈവ സാക്ഷാദ്യദുഷു മനുജതാരൂഷിതസ്ത്വം വ്യലാസീ: ..10..
ഇപ്രകാരം പലതരം കായിക പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ നീ ലോകത്തെ ആനന്ദിപ്പിക്കുകയും വൃഷ്ണി വംശത്തെ പോഷിപ്പിക്കുകയും നിരവധി യാഗങ്ങളും യജ്ഞങ്ങളും നടത്തുകയും ചെയ്തു. സമാനതകളില്ലാത്ത കായികാഭിലാഷങ്ങളാൽ ഗസൽ കണ്ണുകളുള്ള ഭാര്യമാരെ നീ പ്രസാദിപ്പിച്ചു, ഭൂമിയുടെ ഭാരം കുറയ്ക്കുക എന്ന വ്യാജേന നിരവധി ആശ്രിതർക്കും ഭക്തർക്കും മോക്ഷം നൽകി. നീ, അവതാരമായ അനന്തമായ ബ്രഹ്മം തന്നെ ഭൗതിക രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും യാദവരുടെ ഇടയിൽ മനുഷ്യരൂപത്തിൻ്റെ മൂടുപടത്തിലൂടെ പ്രകാശിക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രായേണ ദ്വാരവത്യാമവൃതദയി തദാ നാരദസ്ത്വദ്രസാർദ്ര-
സ്തസ്മാല്ലേഭേ കദാചിത്ഖലു സുകൃതനിധിസ്ത്വത്പിതാ തത്ത്വബോധം .
ഭക്താനാമഗ്രയായീ സ ച ഖലു മതിമാനുദ്ധവസ്ത്വത്ത ഏവ
പ്രാപ്തോ വിജ്ഞാനസാരം സ കില ജനഹിതായാധുനാഽഽസ്തേ ബദര്യാം ..11..
ഭഗവാനേ! അക്കാലത്ത് ദ്വാരികയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന നാരദൻ എപ്പോഴും അങ്ങയുടെ ആരാധനയുടെ ആനന്ദത്തിൽ മുഴുകിയിരുന്നു. ഒരിക്കൽ നിൻ്റെ ശ്രേഷ്ഠനായ പിതാവ് ഭക്തരിൽ അഗ്രഗണ്യനായ അവനിൽ നിന്ന് ഉൾക്കാഴ്ചയും പ്രകാശവും നേടി. ബുദ്ധിമാന്മാരിൽ ഏറ്റവും വിശിഷ്ടനായ ഉദ്ധവൻ, അങ്ങ് നേരിട്ട് നൽകിയ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ജ്ഞാനോദയം നേടിയത്. ലോകനന്മയ്ക്കായി അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും ബദരികാശ്രമത്തിൽ വസിക്കുന്നു എന്നാണ് വിശ്വാസം.
സോഽയം കൃഷ്ണാവതാരോ ജയതി തവ വിഭോ യത്ര സൗഹാർദഭീതി-
സ്നേഹദ്വേഷാനുരാഗപ്രഭൃതിഭിരതുലൈരശ്രമൈര്യോഗഭേദൈ: .
ആർതിം തീർത്വാ സമസ്താമമൃതപദമഗുസ്സർവത: സർവലോകാ:
സ ത്വം വിശ്വാർതിശാന്ത്യൈ പവനപുരപതേ ഭക്തിപൂർത്യൈ ച ഭൂയാ: ..12..
ഹേ അനന്തനാഥാ! എല്ലായിടത്തുമുള്ള എല്ലാ ആളുകളും എല്ലാ ദുഖങ്ങളെയും അനായാസം തരണം ചെയ്യുകയും സൗഹൃദം, ഭയം, സ്നേഹം, വിദ്വേഷം, ആസക്തി, മറ്റ് അതുല്യമായ മാർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ആത്മീയ ഐക്യം നേടുകയും ചെയ്യുന്ന കൃഷ്ണനായി അങ്ങയുടെ ഉന്നതമായ അവതാരം അതിൻ്റെ എല്ലാ പ്രത്യേകതകളിലും തിളങ്ങുന്നു. ഗുരുവായൂരിൻ്റെ നാഥാ! കാരണം, ലോകത്തിൻ്റെ ദുഃഖങ്ങൾ നിർമാർജനം ചെയ്‌ത് അവതാരം ചെയ്‌തത് പൂർണ്ണമായ ഭക്തി നൽകുന്നതിന് യോഗ്യമാണ്.